## 변수
- 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름.

#### 변수의 필요성
```
var result = 10 + 20;
 ```
이해되기 쉽게 말하자면 result라는 이름으로 10 + 20의 값을 저장(기억)한다.

하지만 컴퓨터가 데이터를 저장하기 위해서는 메모리를 사용해야 한다.

'var'라는 자바스크립트 엔진의 키워드로 var 뒤에 오는 이름을 변수명으로 등록하고 데이터를 저장하기 위한 메모리 공간을 확보한다. 이것을 변수 선언이라고 한다.

다른 변수 선언 키워드로 let, const 등이 있는데 이 포스트에서는 기초부터 공부하기 위해 최초 변수 선언 키워드인 var를 다룬다.

자바스크립트는 개발자가 직접 메모리 제어하는 것을 허용하지 않기 때문에 메모리 주소를 가리키는 식별자로 변수를 사용한다. 그러므로 result라는 **변수명은 메모리 주소를 가리키고, 개발자는 변수명으로 메모리 주소의 값을 참조**해서 사용할 수 있다. 위의 코드를 예로 들면 'result'라는 이름이 메모리 주소를 가리키고 그 메모리 주소의 값으로 '30'이 저장되어 있다고 볼 수 있다.

메모리 주소는 '0xFFFFFFFF'처럼 복잡하기 때문에 **사람이 이해할 수 있는 언어이고 저장된 값의 의미를 파악할 수 있는 상징적인 이름으로 변수를 식별자**로 사용하는 것이다. 

#### 변수의 선언과 할당
```
var score;	// 변수 선언 (undefined 자동 할당)
score = 90;	// 변수에 값 할당
 ```
'var' 뒤에 이름만 붙이면 **변수 선언**만 하는 것이다.

자바스크립트는 변수 선언할 때 변수를 선언한 뒤 자동으로 undefined로 초기화(할당, 저장) 해준다.

초기화하지 않으면 쓰레기값이 들어있을 수 있기 때문이다.

변수를 선언하고 변수명 뒤에 '=' 기호를 붙이면 값을 저장한다는 것인데 이를 **값의 할당** 이라고 한다.

변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것은 **참조**라 한다.

 
```
var score = 90;	// 변수 선언과 동시에 값 할당
 ```

위의 두 코드는 동일하게 동작한다. 

변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행하기 때문이다.

 
```
var score = 90;
score = 100;	// 값의 재할당
 ```

'var' 키워드로 변수를 선언과 동시에 값을 할당한 후,

변수에 다른 값을 저장하는 것을 **값의 재할당**이라고 한다.

#### 흥미로웠던 부분
변수에 대해 간략하게 알아봤는데 특별히 흥미로운 점이 있었다.

변수를 선언했을 때 자바스크립트 엔진이 'undefined'로 초기화 해준다는 점과 값을 재할당 할 때 다른 메모리 공간을 확보해서 값을 저장한다는 점이다.

 

선언만 했을 때 막연하게 undefined라는 것만 알고 있었는데 자바스크립트 엔진이 할당해서 초기화 하는 것은 몰랐다.

 

변수에 값을 재할당 할 때 처음에 선언하면서 확보한 메모리 공간의 값이 바뀌는 것인줄 알았는데 아예 새로운 메모리 공간을 확보해서 값을 저장하고 변수가 그 메모리 주소를 가리킨다는 부분을 새로 알게 되서 재미있었다.

그렇다면 재할당 하기 이전에 할당된 값과 그 메모리 공간은 어떻게 되는지 의문이 생길 것이다.

자바스크립트는 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 있는 매니지드 언어로 **가비지 콜렉터**가 주기적으로 사용하지 않는 메모리를 해제해 메모리 누수를 방지한다.